◆基本用語
 

■ ネットワーク
・LAN
Local Area Network:限られた範囲内の情報端末などをケーブル・無線電波などで接続し相互にデータ通信できるようにしたネットワークのこと
　・有線LAN
　銅線や光ファイバーなど、通信ケーブルでネットワークに接続したものを指す
　・無線LAN
　電波などでケーブルを用いず接続するものを指す
・WAN
Wide Area Network：広い範囲のネットワーク。LANとLANを繋いだネットワーク。　
　・インターネット
　広義ではWANのようなもの。世界中の情報端末を接続するネットワーク。プロバイダを介して接続する。
　プロバイダ=LAN、インターネット=WAN

■ ネットワーク構成
・ノード（node）
ネットワークを構成する機器一つ一つを指す。ノードとは結び目・節・中心点といった意味。ネットワークにつながっている、ルーター、ハブ、サーバー、デバイス。
・リンク
ノードとノードを繋げているものをリンクと呼ぶ。もしくはエッジ※リンクの中でも別のネットワークとの境目や末端にある部分のこと
・トポロジ
トポロジーとはネットワークの接続形態のこと
　・バス型トポロジ
　　一本のケーブルに複数のノードを接続している。中心になるケーブルに障害があると接続のあるすべてが動かくなる。大昔のLAN企画で使用する物理トポロジー
　・スター型トポロジ
　　一つの集線装置（ハブやスイッチ）に複数のノードを接続している形態。一本がダメになっても他に影響は出ないが、集線装置に問題があると素で手のノードに影響する。今のLANの主流。
　・メッシュ型トポロジー
　　フルメッシュ型とバーシャルメッシュ型がある。フルメッシュ型はすべてのルーターと相互接続しており、特定のルーターに障害が発生した場合でも他のルーターとのリンクを介して継続して通信が出来るため耐障害性に優れている。
　　バーシャルメッシュ型は中心や一部のルータだけをメッシュ型にするバーシャルメッシュにするとコストが抑えられる。
・帯域
通信速度に係わる要素。狭いと通信が遅くなり広いと快適になる。「データを送るときの周波数の範囲」のこと。
　・bps：bit per second
　　1秒あたりに送信できるデータ数の単位。1bpsは1秒間に1ビットのデータを送信できる。
・輻輳（ふくそう）
様々なものが1か所に集中して混雑しているさま。インターネット回線や電話回線にアクセスが集中すること。通信速度が定価あるいはシステムがダウンする音がありえます。
・コリジョン
複数の端末が送信しデータが衝突すること。半二重通信の場合、送信と受信を集切り替えるので子リジョンが発生する可能性は高くなる。
・ドメイン
インターネット上の住所。URLだとｗｗｗの後ろ、メールアドレスだと＠の後ろ。
・ポート
TCP／IP通信においてコンピューターの使用するプログラムwp識別するために必要。16ビットの整数であり0～655355番まである
■ モデル
・プロトコル
PC同士の通信をする際の手順や企画。端末の選定データの形式、パケットの構成エラーの対処などを取り決めた約束事
インターネットの接続は、TCP／IPプロトコルを使用する。TCP／IP通信は大きく4つの機能階層に分けられる。
（1）アプリケーション層
Webアクセスに使われるHTTP、電子メールのやり取りに使われるPOP、SMTP
（2）トランスポート層
別のコンピューターへのデータ転送を制御するTCP、ネットワーク上の他のホストへデータグラムを送るUDP
（3）インターネット層
IP（Interenet Protocol）
（4）ネットワークインターフェイス層
ネットワークの企画のEthernetなど

各階層でそれぞれ異なるプロトコルが機能し、TCP、IP、HTTP、Ethernetなど各プロトコルが連携して初めて通信が実現される。

・OSI参照モデル
異種間のデータ通信を実現するためネットワーク構造の基本的な設計方針が決められている必要がある。
ISO（国際標準化機構）とITU（国際電気通信連合）によりOSI（Open Systems Interconnection:開放型システム相互接続）が策定された。
このOSIで用いられる通信モデルがOSI参照モデルとなる。OSI参照モデルとはコンピューターネットワークに求められる機能を7階層に分割し定義したもの。
7．アプリケーション層
6．プレゼンテーション層
5．セッション層
4．トランスポート層
3．ネットワーク層
2．データリンク層
1．物理層
通信処理が行われる送信側の処理順番がレイヤ7からスタートする。
　・ヘッダ
　各層でルール通りに処理されると、その情報はヘッダとしてデータの前に付けくわえられる。
　・カプセル化
　上位層から処理された情報をヘッダとして改装へ包んでいくことをカプセルかという。カプセル化されたものはレイヤ1で電気信号となって送信される。
　・非カプセル化
　送信側を付け加えていくことをカプセル化というが受信側がヘッダを取り外すことを非カプセル化という
　・PDU
　Protocol Data Unit。コンピュータ間の送受信で使用される最小のデータ単位。PDUは各層のルール（制御情報：ヘッダ）部分とそれ以外の通信データの中身である「ペイロード」から成る。
　　・MTU 
　　Maximum Transmission Unit。通常パケットが送信元から宛先まで送られる際には様々な通信回線を経由することになる。通信回線、いわゆるリンクごとに転送可能な最大データ長（MTU）が決められており、場合によっては細かく分割しなければいけない
　　・フレーム
　　レイヤ2でのPDU（データの単位）はフレームと呼ぶ。
　　・パケット
　　レイヤ3でのPDU（データの単位）はパケットと呼ぶ。
　　・セグメント
　　レイヤ4でのPDU（データの単位）はセグメントと呼ぶ
・TCP/IPモデル
OSIとは違ったプロトコル群。OSIが7階層であったのに対しTCP/IPモデルでは4層で成り立っている
4.アプリケーション層
3．トランスポート層
2．インターネット層
1．ネットワークインターフェイス層
OSI1～2、5～7がまとめられ、OSIよりも実装的で効率的、現実的な仕様となっている。

■ 物理層：OSI参照モデルのレイヤ1
・ビット:デジタル通信における情報の基本単位。二進数の一桁。binariy digit
・ツイストペアケーブル：いわゆるLANケーブル。100BASE-Tや100BASE-TXなど媒体にTがついているもの。銅線が8本4対。薄い皮膜でおおわれているのでノイズに弱い。
　・UTP：ツイストペアケーブルに対して特段処理していないものをシールド無ツイストペア=UTP
　・STP：ケーブルをアルミ箔などで処理してノイズに強くシールド付きツイストペア=STPという。硬いので工場とか特定の環境で使う。
・カテゴリー：ツイストケアケーブルはEIA（米国電子工業会）で規格化されている。伝送品質によって1～7のカテゴリに分類されている。数字が大きいほど伝送品質が高くなる。
・コネクタ：LANケーブルの端子。カテゴリ5～8まである
・ストレートケーブル：LANケーブル内の銅線が交差していない。現状では一般的
・クロスケーブル：LANケーブル内で銅線が交差している。接続する機器の組み合わせによりストレートかクロスかを組み合わせる
・光ファイバケーブル：光ファイバーとは透過率が高い石英ガラスやプラスチックで作られた光の伝送回路。データを光に変換しファイバーをとおり伝送される。
・ハブ：有線LANを構成するための集線装置。
　・半二重通信：データの送受信を同時に行えず時間を区切って片方向からの送信しかできない通信方式。対して全二重通信がある。

■ データリンク層
・イーサネット
　・イーサネット：OSI参照モデルで物理層～データリンク層の規格。同一ネットワーク内のデータ転送を行うのが主な役割。
　・ファストイーサネット：規格の一つ。100BASE-TX。通信速度100Mbps。100メガバイト毎秒
　・ギガビットイーサネット：規格の一つ。1000BASE-T。通信速度1000Mbps。1ギガバイト毎秒
・イーサネットヘッダ：フォーマットは二つ。「EthernetⅡ」「IEEE802.3」。現在はEthernetⅡが主流
・トレーラ：ネットワーク層、レイヤ3のパケットに対しヘッダとトレーラが追加される。トレーラはエラー検出情報。
・CSMA/CD：Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection／メディアアクセス制御副層。同時にアクセスしたとき衝突を検知するアクセス権
・MACアドレス：Media Access Controlアドレス。ハードウェア固有の識別子。48bitのアドレス。データリンク層において隣接機器を識別、通信するために用いる
・スイッチ:スイッチングハブの略。受信した以外のポートへ送るハブとは違い、MACアドレスを認識し任意のポートへ送信できる。
　・MACアドレステーブル：転送・スイッチングの際にスイッチのMACアドレステーブルを参照し行う
　・フラッディング：どのポートからデータを送信すべきか分からないのでとりあえず受信したポート以外から送信する=フラッディング
　・全二重通信：データの送信と受信が同時に行える通信。対して半二重通信がある
・VLAN
　・タグVLAN：Virtual LAN　仮想的なLANセグメントを作る技術。VLANはスイッチ内部で論理的にLANセグメントを分割するために使用する。
　・ポートベースVLAN：VLANの方式の一つで一代のスイッチの差込口単位に物理的な回線でグループを構成する方式。
　　・アクセスポート：VLANが設定されたLANスイッチなどでVLANのみに所属するポートのこと。端末からの接続を受け付けるポートに指定する
　　・トランクポート：VLANが設定されたLANスイッチなどで複数のVLANに所属しそれぞれのデータを混在させて伝送するポート。スイッチ間の接続で見られる。
　・DTP：Dynamic Trunking Protocol。大公のポートとネゴシエーションしてポートをアクセスポートにするかトランクポートとするか決定するプロトコル。Cisco独自。
　・デフォルトVLAN：Cisco Catalystスイッチ用語。出荷時のデフォルト状態はすべてのスイッチポートでVLAN1が設定されている。
　・ネイティブVLAN：IEEE802.1Q方式のVLANでトランクリンク上で唯一タグをつけずに総地震されるVLANのこと。デフォルトではVLAN1がネイティブVLANとなっている
・ブロードキャストストーム：ネットワーク上で一斉配信用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。二台以上のネットワークスイッチなどにループする経路が形成されることで発生。最終的には帯域を使いつくしネットワーク全体が落ちる
・スパニングツリープロトコル：STP。物理的な配線にループの経路を含むネットワークでデータが無限に循環し続けることを防ぐための制御方式スイッチやルータに実装されている
・リンクアグリゲーション：LAG。複数の回線を束ねて一体的に運用し仮想的に一本の回線とみなすことで通信速度及び耐故障性向上させる。スイッチ間など二つの機器の間で複数の物理的なイーサネット回線を束ねる技術を指すことが多い
・EtherChannel：イーサチャネル。Ciscoの通信機器間で複数のイーサネット回線を束ねて仮想的に一本の大容量回線として利用する機能。LAGと同質の者。同社製の通信機器間を接続し仮想的に一本のリンクとして束ねて並列にデータを送受信することが出来る。2本束ねれば2倍、4本で4倍の転送速度で、障害が発生した場合も残りの回線で通信を続行することが出来る。