STP-仕組み‐

問1
　以下の冗長構成において、ルートブリッジに該当するスイッチの番号を答えてください。
　なお、各スイッチのブリッジプライオリティは以下とします。

　・Switch1：32769
　・Switch2：20481
　・Switch3：4097
　・Switch4：8193

解答
　ルートブリッジはSwitch3
理由
　ルートブリッジの選出はブリッジプライオリティの値が小さいほうが優先されるため


問2
　問1に追加して、全てのポートの役割を答えてください。
　また、各回答の理由を併せて明記してください。

解答
　Switch1：F0/1のポートが指定ポート：対向ポートがルートポートのため
　　　　　 F0/2のポートがルートポート：ルートブリッジまでのルートパスコスト値が最小（100＜219）のため。
　Switch2：F0/1のポートがルートポート：ルートブリッジまでのルートパスコスト値が最小（119＜200）のため。
　　　　　 F0/2のポートがブロッキングポート：ルートポートにも指定ポートにも選出されなかったため
　Switch3：E0/1とE0/2の2つのポートが指定ポート：ルートブリッジのポートはすべて指定ポートとなるため。
　Switch4：E0/1のポートが指定ポート：ポートが未定のSwitch2のF0/2と比較してブリッジプライオリティの値が小さいため。
　　　　　 E0/2のポートがルートポート：ルートブリッジまでのルートパスコスト値が最小（100＜219）のため。
　
　ルートパスコストの計算については、Ethernetがbpsの小さいほうに合わせて通信されることから、
　各Switchの、
　1-2：19
　1-3：100
　2-4：100
　3-4：100
　の値で計算。